I hope you all are doing very well.
आशा करता हूं आप सब बहुत अच्छे होंगे।
My name is Siddhant Agnihotri.
मेरा नाम है सिद्धांत अग्निहोत्री स्टडी
Welcome to Study Gloss.  So
ग्लोस पे आपका बहुत-बहुत स्वागत है। तो
you know that a
आपको पता ही है कि एयर इंडिया की बहुत
huge tragedy happened with Air India.  One person was saved, no
बड़ी ट्रेजडी हुई। एक इंसान बच गया जाको
one could kill him because of God.  This is
राके साइयां मार सके ना कोई। ये
probably the final destination and
शायद वही है ना कि फाइनल डेस्टिनेशन जिसकी
death is inevitable.  You ca
मौत आनी होती है वो आ ही जाती है। आप कुछ
n't do anything.
कर नहीं सकते।
This is a little dim deterministic, not a
यह थोड़ा डिम डिटरमिनिस्टिक होता है ना कि
deterministic theory that maybe it is true that
डिटरमिनिस्टिक थ्योरी कि शायद सच बात है
your death is written but it is a very
कि मौत लिखी हुई है आपकी लेकिन बहुत ही
unfortunate incident, one survived, one
अनफॉर्चूनेट इंसिडेंट है एक बचा है एक बच
survived, he was sitting on seat 11A and
गया सीट 11 ए पे बैठा था और क्रैश होने से
he jumped before the crash, right, that means the crash happened
पहले वो कूद गया ठीक है ना मतलब क्रैश हुआ
and he immediately came out from there and after that, his
और वो तुरंत निकला वहां से और उसके बाद
name is Ramesh, maybe he was going
फिर वो रमेश नाम है शायद उसका फिर वो जा
and after that people are asking him
रहा था और उसके बाद फिर लोग उससे पूछ रहे
what happened, how did it happen, it is strange that people are
हैं कि क्या हुआ कैसे हुआ अजीब बात है लोग
asking instead of helping
पूछ रहे हैं मदद करने की बजाय
and he is saying that he was
और वो बोल रहा है वो बताने की एकदम हालत
in no condition to tell.  He asked where is my brother?
में नहीं था। बोला कि मेरा भाई कहां है?
Perhaps his brother Ajay was sitting in the front seat.
शायद उनका जो भाई अजय था वो अगली सीट पर
But
बैठा हुआ था। लेकिन अभी फिलहाल हमको
what do we know right now?  I had lectures yesterday.
क्या-क्या पता है। कल मैंने लेक्चर्स किए
One thing, yes friend, see,
थे। एक चीज मैंने हां यार देखो क्या था ना
I cracked this news immediately.  So, there was
कि मैंने ये तुरंत न्यूज़ क्रैक की थी। तो
one thing that I told him wrong.  In that
एक चीज मैंने उसप गलत बोल दी थी। उसमें
I had said that it was a hospital.   There
मैंने ये बोल दिया था कि वो हॉस्पिटल था।
is a hospital.  Is it okay?  BG Hospital
हॉस्पिटल है। ठीक है ना? बीजी हॉस्पिटल
is the biggest hospital in Gujarat brother.   The
सबसे बड़ा हॉस्पिटल है गुजरात का भैया।
biggest hospital but the one where the plane
सबसे बड़ा हॉस्पिटल लेकिन जहां पे प्लेन
crashed was missed.  The doctors were
क्रैश हो वो मिस थी। वहां पर डॉक्टर्स
eating food there.  So she missed the hostel.
खाना खा रहे थे। तो वो हॉस्टल मिस थी।
It was basically a canteen.  Right?
कैंटीन थी वो बेसिकली। राइट?
So this is the thing.  So what do we know so far
तो ये चीज है। तो अभी तक हमको क्या पता
?  Now look at this article of Times of India.
चला है? अब देखिए टाइम्स ऑफ इंडिया का ये
Times of India has
आर्टिकल है। टाइम्स ऑफ इंडिया इन्होंने ये
reported that 254 flights have said that there were 242.
बताया है कि 254 फ्लाइट ने बोला है कि 242
Now they are saying that there were 254.
थे। अब ये कह रहे हैं कि 254 थे। कोई बात
No problem.  But for now, assume that there were
नहीं। लेकिन फिलहाल आप ये मान के चलिए कि
around 250 people.  And she was going to London.  I was
250 के करीब लोग थे। और ये लंदन जा रही
going to Gatwick Airport in London.
थी। लंदन के गैत्विक एयरपोर्ट पे जा रही
Proper figures have not been released yet.
थी। अभी तक प्रॉपर आंकड़ा जारी नहीं हुआ
But friends, you should assume that there is
है। लेकिन दोस्तों यह आप मान के चलिए कि
only one survivor and the rest are all dead
सिर्फ एक ही सर्वाइवर है और बाकी सब के सब
because the plane has fallen so badly
क्योंकि प्लेन इतना बुरी तरीके से नीचे
and it seems like there is a dual
गिरा है ना और ऐसा लग रहा है कि ड्यूल
engine failure.  Ok?
इंजन फेलियर है ये। ठीक है? देखने से तो
This is what it appears from looking at it, which happens in very rare
यही लग रहा है जो कि बहुत ही रेस्ट ऑफ द
cases.
रेयर केस में होता है। 2014 में ड्रीम
This is the
लाइनर जो है वो भारत में यह जो ड्रीम
first accident of the Dream Liner in India in 2014.  However,
लाइनर जो है पहला हादसा है। हालांकि बोइंग
many questions continue to arise regarding Boeing.  There
को लेकर बहुत सवाल उठते रहते हैं। Netflix
is a great documentary on Netflix.  It contains a
पे बहुत शानदार डॉक्यूमेंट्री है। उसमें
detailed investigation of the airline crashes that happened in 2018 and recently in Singapore and Indonesia.  And let me tell you
डिटेल्ड इन्वेस्टिगेशन है। और आपको बता
that Boeing has even apologized
दूं कि बोइंग ने माफी तक मांगी है अमेरिकन
to the American people.  And I gave the description of their whistle blower
लोगों से। और इनके विसल ब्लोअर वो मैंने
yesterday and now I will give the description of that lecture again
कल डिस्क्रिप्शन अभी वो फिर उस लेक्चर का
and the link in the comment box that
डिस्क्रिप्शन और कमेंट बॉक्स से लिंक दे
I had made this 6 months ago that
दूंगा कि मैंने ये 6 महीने पहले बनाया था
Boeing can uproot a plane from the middle, their
कि बीच से प्लेन उखाड़ सकता है बोइंग इनके
employees, who were engineers, told me
जो एंप्लई थे इंजीनियर थे उन्होंने बताया
but now this is it, what has happened has happened and
लेकिन अब यही है जो हो गया सो हो गया और
what has happened is so dangerous that so many
जो हुआ है वो इतना खतरनाक हुआ है कि कितने
people have lost their lives, such photos are going viral,
लोगों की जानें चली गई ऐसीऐसी फोटो वायरल
friends, a family which was
हो रही है दोस्तों एक फैमिली जो वेकेशन पे
going on a vacation, doctor sahib, his three children are
जा रही थी डॉक्टर साहब उनके तीन बच्चे
sitting, some were saved, some
बैठे हुए हैं कुछ बच गए कुछ फ्लाइट में
wanted to go in the flight but could not go due to some reason.
जाना चाह रहे थे नहीं जा पाए किसी वजह से।
But this accident is very big, friends.  This
लेकिन यह हादसा बहुत बड़ा है दोस्तों। यह
is India's biggest aviation disaster.   The
भारत का सबसे बड़ा एिएशन डिजास्टर है।
biggest one is this Dream Liner, friends, just
सबसे बड़ा और यह ड्रीम लाइनर दोस्तों अभी
in 2011, the name of its commercial flights was
2011 में ही इसकी कमर्शियल फ्लाइट्स जो है
changed.  Being 787 was
ना इसका नाम चेंज किया गया। Being 787 का
named Dream Liner.  It was such a big plane.
ड्रीम लाइनर रखा गया। इतना बड़ा विमान था
And Air India, just yesterday friends this news
ये। और एयर इंडिया कल ही दोस्तों ये खबर
came early in the morning that
आई थी दोस्तों सुबह-सुबह कि एयर इंडिया जो
Tata had acquired Air India
है Tata ने उसको एक्वायर किया एयर इंडिया
and Air India was going into loss.  Tata
को और एयर इंडिया लॉस में जा रहा था। Tata
had it.  Then after that the government
के पास ही था। फिर उसके बाद सरकार ने 1950
acquired it after 1950.  Then Tata
के बाद एक्वायर कर लिया। फिर Tata ने
acquired Air India and it is in profit.
एक्वायर कर लिया और वो प्रॉफिट में है Air
This news came only yesterday because at this
इंडिया। कल ही ये खबर आई थी क्योंकि इस
time there are only two biggest players.
समय देखिए दो ही सबसे बड़े प्लेयर्स हैं।
One is Indigo and one is Tata.  That means Air
एक इंडिगो है और एक Tata है। मतलब Air
India, these two are in a way a duopoly
इंडिया यही दो जो हैं वो डओपोली एक तरीके
in the aviation sector and this happened.
से एिएशन सेक्टर में है और ये हो गया।
All the shares have fallen from the ground.  Tata's have already fallen down
सारे शेयर धराम से गिरे हैं। Tata के तो
with a thud.  Boeing shares have also fallen by 7 to 8%.
धड़राम से गिरे ही गिरे हैं। 7 से 8% बोइंग
And the whole world is
के भी शेयर गिरे हैं। और पूरी दुनिया जो
in power.  So now it had two
है वो सक्ते में है। तो अब इसमें दो
pilots.  Captain Sabarwal and Captain
पायलट्स थे। कैप्टन सबरवाल और कैप्टन
Kunder Vikrant Massey who is an actor, his
कुंदर विक्रांत मेसी जो एक्टर हैं उनके
cousin is Captain Kunder Cyril Kunder,
कजन है कैप्टन कुंदर सिरिल कुंदर
he too has reacted, he has 1100 hours of
तो उन्होंने भी रिएक्ट किया है 1100 घंटे
flying experience and Captain Sabarwal has
का फ्लाइंग एक्सपीरियंस और कैप्टन सबरवाल
8400 hours of flying
को तो 8400 घंटे 800 घंटे का फ्लाइंग
experience, so the pilots were experienced, there was a
एक्सपीरियंस तो पायलट तो एक्सपीरियंस्ड थे
problem in the plane itself, there was 10
प्लेन में ही गड़बड़ी हुई है इसमें 10
cabin crew, two pilots, total 12 and this one
कैबिन क्रू था दो पायलट थे टोटल 12 और ये
directly entered here in the canteen,
सीधा-सीधा ये घुसा है यहां पे कैंटीन ये
in the mess, the doctors were having food here
मेस में यहां पे डॉक्टर्स खाना खा रहे थे
and look at these, I have photos and videos, I have
और ऐसा देखिए फोटो वीडियोस मेरे पास है
not uploaded them, they are so disturbing
मैंने लगाए नहीं है वो इतने विचलित करने
friends, the burnt body of one,
वाले हैं दोस्तों जली हुई बॉडी एक का
I said the head is chopped off, the head is lying there, the
मैंने कहा सर कटा हुआ है सर पड़ा हुआ वो
whole head got burnt tearing it apart, I mean you can't
पूरा सर को चीरते हुए जला गया एक मतलब ये
even imagine and you are telling that
इमेजिन भी नहीं कर सकते और बता रहे हैं कि
when this plane fell, there was so much heat, it is
जब ये प्लेन गिरा है इतनी ज्यादा गर्मी
summer season, it is very hot in Gujarat, so the
वैसे ही गर्मी का मौसम है गुजरात में
temperature rose so much that no one was able to go, it was a
टेंपरेचर राइज हो गया कि कोई जा ही नहीं
moving missile, there was
पा रहा था चलती फिरती मिसाइल थी ना
fuel of lakhs of tonnes, brother,
लाखों टन्स का फ्यूल था भैया बहुत ज्यादा
because it was a long distance  It takes approximately 9 to 10 hours
क्योंकि लॉन्ग डिस्टेंस लगभग 9 से 10 घंटे
if you take the direct flight,
लगते हैं आपको अगर डायरेक्ट फ्लाइट आप
this is a shortcut route, so it takes you a lot of
लेंगे ये शॉर्टकट रूट है तो आपको काफी
time, so
टाइम लगता है तो चलती फिरती फिरती मिसाइल
this 91 was a moving missile, that is why it was a long
थी ये 91 जो हुआ था वो इसीलिए तो लॉन्ग
route airplane
रूट की एयरप्लेन था वो
and this is what we got to see, so
और यही हमको देखने को मिला तो लगभग 1:39
this accident took place at around 1:39, approximately at 1:30 pm, 1:39 pm,
लगभग कल 1:30 बजे 1:39 पे यह हादसा हुआ है
and you can see it as it took off.
और जैसे जैसे ही ये उड़ा है आप देख ही
Everyone must have seen the video.
सकते हैं। वीडियो सबने देखी होगा देखा ही
So he could not take off and this is the
होगा। तो वो टेक ऑफ ही नहीं कर पाया और ये
most crucial part.  I will
सबसे क्रूशियल पार्ट होता है। इसका भी मैं
make another lecture on this also.  Is it Boeing's,
एक और लेक्चर बनाऊंगा। है ना बोइंग का
I will cover all the details in it.
उसमें मैं सब सारी डिटेल्स कवर करूंगा।
But now in this lecture I will
लेकिन अभी मैं इस लेक्चर में आपको ये
tell you what we have found out.  I
बताऊंगा कि हमको क्या पता चला है। दोनों
will not mix the two.  It will be uploaded today.
को मिक्स नहीं करूंगा। वो आज ही अपलोड हो
So what has happened in this is that immediately
जाएगा। तो इसमें क्या हुआ है ना कि तुरंत
as soon as med A is said, med A, it
जैसे ही मेड ए जो होता है ना मेड ए यह
is a French word.  Isn't it?  From Med Air and from
फ्रेंच वर्ड है। है ना? मेड एयर से और
there it came Med A which means it is a very emergency
वहां से आया मेड ए यानी कि बहुत इमरजेंसी
situation.  Save the relief worker.  So first of all this is
सिचुएशन है। बचाओ राहतकार। तो सबसे दिस इज़
the last call, it is an emergency call,
द लास्ट कॉल इमरजेंसी कॉल होती है यह तो
you must have often heard of may day, may day,
मे डे मेड डे मेड डे आपने अक्सर सुना होगा
so may day was immediately given to the ATC but
तो मे डे जो है वो तुरंत एटीसी को दी गई
before the ATC could respond, the
बट इससे पहले एटीसी रिसोंड कर पाता ये
plane crashed and it
प्लेन ही क्रैश हो गया और ये बहुत ज्यादा
could not reach very high altitude, so dual engine
हाइट पे जा ही नहीं पाया तो ड्यूल इंजन
failure, there are two engines in an airplane, if
फेलियर एक दो इंजन होते हैं एरोप्लेन में
one fails then the other will work but it
एक फेल होता है तो दूसरा काम करेगा लेकिन
seems that here both the engines have
ऐसा लग रहा है कि यहां पे दोनों ही इंजन
failed and there were 169
जो है वो फेल हो गए हैं और इसमें 169
Indians in it.  Ok?  If we talk, there were
इंडियंस थे। ठीक है? अगर हम बात करते हैं
53 British nationals.  One was a Canadian national
53 ब्रिटिश नेशनल्स थे। एक कनेडियन नेशनल
and seven were Portuguese.  Now the video of two Britishers in this is going
था और सात पुर्तगाली। अब इसमें दो
viral.
ब्रिटिशर जो हैं उनका अभी वीडियो वायरल हो
He just came to India for a visit and is saying that
रहा है। वो अभी भारत घूमने आए थे और बोल
now we are going back.  So
रहे हैं कि अब हम लोग वापस जा रहे हैं। तो
you can see this.
ये आप देख सकते हैं। ये इस तरीके का ये
Look, it has flown in this manner.  This plane has flown.  Is it okay
देखिए ये उड़ा है। ये प्लेन उड़ा है। ठीक
?  This plane flew.  Look at this.  This is yesterday
है ना? ये प्लेन उड़ा। ये देखिए। यह यह कल
's video
का ही वीडियो है
and after that, now see,
और उसके बाद यह अब देखिए बहुत तेजी से जब
whenever planes fly, they
भी जो प्लेेंस उड़ते हैं ना वो बहुत तेजी
take off very fast.  But now it has flown
से टेक ऑफ करते हैं। लेकिन अब ये उड़ा है
and it will go down immediately.  Look at this, he could
और ये तुरंत नीचे जाएगा। ये ये देखिए ये
not even attain height.  Ok?  Where it had to
ले ही नहीं पाया हाइट। ठीक है? जहां इसको
go all the way up.  One thing is heavy - plane.
पूरा ऊपर जाना था। भारी भरकम एक तो प्लेन
And
होता है। और इसके बारे में बताते हैं
Boeing says that it is a very cheap and 20%
बोइंग कि ये बहुत ही सस्ता और 20% इसमें
fuel efficient plane.  And its
फ्यूल एफिशिएंट प्लेन है। और इसके जो
parts are very light.  So see, it
पार्ट्स हैं बड़े हल्के हैं। तो यह देखिए
fell completely down and look at this,
पूरा नीचे गिर गया पूरा नीचे और यह देखिए
yesterday as soon as the impact happened, friends, the
कल जैसे ही ये इंपैक्ट हुआ था दोस्तों वो
blast due to the impact was so terrible,
इंपैक्ट के इतना भयानक ब्लास्ट हुआ था
I then realised that it is very difficult to
मुझे तभी पता लग गया था कि बहुत मुश्किल
survive but we were praying for this
है बचना लेकिन हम यही प्रार्थना कर रहे थे
and we are still praying that the
और अभी भी हम यही प्रार्थना कर रहे हैं कि
people in this should come out safely, the
इसमें लोग जो है वो बच के निकले हो जो
ex-CM Vijay Runi was also there
एक्स सीएम है विजय रूानी वो भी थे इसमें
and a lady was sitting in front of him, she has
और एक उनके आगे एक लेडी बैठी थी उन्होंने
also posted a photo that
फोटो भी डाली है कि हमारे साथ बिजनेस
Vijay Runi is travelling with us in the business class.  He is the
क्लास में जो है वो विजय रूणी
second CM who
ट्रैवल कर रहे हैं। दूसरे सीएम है जो इनकी
died in a plane crash.  Who was first,
उनका देहांत हुआ है। पहले कौन थे मुझे
tell me in the comment box.  The accident happened in 1965.
कमेंट बॉक्स में बताइए। 1965 में हादसा
So that's it.  Was going to London to meet my daughter.
तो यही है। अपनी बेटी से लंदन मिलने जा
But now his daughter is
रहे थे। लेकिन अब उनकी बेटी जो है वो यहां
coming here to Ahmedabad.  It is a game of fate,
पे अहमदाबाद आ रही हैं। किस्मत का खेल
meaning after seeing all this one feels what a thing it is.
मतलब ये सब देख के लगता है कि क्या ही है
life your live.  Meaning, every single day, as much as possible, it
यार। अपना जीवन जिए। मतलब जितना हो सके हर
feels like what is it, one moment you are
एक दिन लगता है कि क्या है यार एक पल मतलब
laughing and playing and the next moment absolutely no
आप हंस खेल रहे हो और दूसरे पल एकदम ही
one would have thought of it but this is the
किसी ने सोचा नहीं होगा बट यही है आज
last day friends, today is the last day of Dark Psychology,
आखिरी दिन है दोस्तों डार्क साइकोलॉजी का
so you can use the positive coupon code, it
तो पॉजिटिव कूपन कोड यूज़ करेंगे आप 500 का
is a course of ₹500, then tomorrow it will become ₹1000, so the
कोर्स है फिर ये कल ही ₹1000 का हो जाएगा
link is given in the comment box, so 200
तो कमेंट बॉक्स में लिंक दिया है तो 200
bodies have been recovered till now and
बॉडीज जो है वो अभी तक रिकवर की गई हैं और
only one is the survivor, rest
सिर्फ एक ही सर्वाइवर है बाकी सब के सब
all have died, it is being told,
सबकी मौतें हुई है बताया जा रहा है
Ahmedabad Police Commissioner GS Malik has said
अहमदाबाद पुलिस कमिश्नर जीएस मलिक ने बोला
that 200 bodies have been recovered till now.  Only
है कि 200 बॉडीज और उनको अभी तक रिकवर जो
one survivor has been
है वो किया जा चुका है। एक ही सर्वाइवर जो
found and it is not yet known
है वह मिला है और इसमें अभी यह नहीं बताया
how many people have died in the college on which the plane collapsed.  How many people died in that
उसमें कितने लोग मरे हैं। उसमें कितने लोग
?  How many doctors have died?  Because
मरे हैं? कितने डॉक्टर्स मरे हैं? क्योंकि
here the resident doctors were
यहां पे रेजिडेंशियल डॉक्टर्स थे वो खाना
having their meals and very horrific scenes were
खा रहे थे और बहुत ज्यादा भयंकर आंख जो है
visible everywhere.  Now is there
हर तरफ देखने को मिल रही है। अब क्या अभी
clarity now?  What happened?  Don't know.  Not
क्लेरिटी है? हुआ क्या? नहीं पता। नॉट
yet.  No clarity what soever.  That black
येट। नो क्लेरिटी व्हाट सोएवर। वो ब्लैक
box will come.  Only after investigation will we know
बॉक्स आएगा। इन्वेस्टिगेशन होगी तभी पता
what has happened.  The aircraft is the
चलेगा कि क्या हुआ है। एयरक्राफ्ट जो है
same as we told you, it was being flown by Captain Sumit
वही जैसा कि हमने बताया कैप्टन सुमित
Sabharwal and Clive Kunder, both of
सब्रवाल और क्लाइव कुंदर ये दोनों उड़ा
whom had considerable experience.   It was
रहे थे जिनको अच्छा खासा एक्सपीरियंस था।
quite a good experience.  Jock John
अच्छा खासा एक्सपीरियंस था। जॉक जॉन
Medmit is a professor at New York University.
मेडमिट ये न्यूयॉर्क यूनिवर्सिटी प्रोफेसर
This shows that it could not fly very high.  It is
हैं। ये बता रहे हैं कि ये बहुत ऊपर नहीं
obvious that
उड़ पाया। ये 200 मीटर तो जाहिर सी बात है
something severe and rotten must have happened in these 200 meters.  Something
कुछ सीवियर और सडन हुआ होगा। कुछ तो
severe and rotten has happened.  The Jets usefully have a
सीवियर और सडन हुआ है। जेट्स के पास यूजली
backup system.  Such crushes brother,
बैकअप सिस्टम होता है। ऐसे क्रशेस भाई हर
he makes 2100 flights every day.  It is a dream liner
दिन ये 2100 उड़ाने भरता है। ड्रीम लाइनर
and flights are flying every day.  It is
जो है और हर दिन फ्लाइटें उड़ रही हैं। एक
said that one such
दिन के कहते हैं ना कि करोड़ों में या
incident occurs one in millions or lakhs.  So
लाखों में एक इंसिडेंट ऐसा हो गया। तो
jets always have a backup system
जेट्स के पास हमेशा एक बैकअप सिस्टम होता
and the jets' props are checked before flying.
है और जेट्स की प्रॉपर उड़ने से पहले उसकी
Engineers come and check whether
चेकिंग होती है। इंजीनियर्स आके चेक करते
everything is working properly or not.
हैं सब सही से काम कर रहा है कि नहीं कर
Ok?
रहा है। ठीक है?
So, BJ Medical College is right here,
तो बीजे मेडिकल कॉलेज यहां पर ही जो
Meghani Nagar, just when you cross the airport, it is
मेघानी नगर जस्ट आप एयरपोर्ट पार करेंगे
completely different, after crossing the other side Meghani
तो एकदम ही अलग वो दूसरे पार करके मेघानी
Nagar comes and this BJ Medical
नगर आता है और यहां ये जो बीजे मेडिकल
College here is a very prestigious medical college,
कॉलेज है बहुत प्रतिष्ठित मेडिकल कॉलेज है
it is one of the biggest medical
ये गुजरात के वन ऑफ द बिगेस्ट मेडिकल
colleges of Gujarat, right, so
कॉलेजेस में से एक है ठीक है ना तो यहां
this college is spread over 100 acres,
पे 100 एकड़ में फैला है ये कॉलेज यहां पे
it has collapsed here and after that some of the
ये गिरा है और उसके बाद यहां पे कुछ जो
residents here got injured.  There were five-
रेजिडेंट है वो इंजर्ड हुए हैं। फाइव
floor buildings nearby that also
फ्लोर की बिल्डिंग थी अगल-बगल वो भी आंख
caught our attention because a very horrific loud
पकड़ लिया क्योंकि बहुत भयंकर लाउड
explosion took place here and it is being said
एक्सप्लोजन यहां पे हुआ और बताया जा रहा
that five doctors have been killed
है कि पांच डॉक्टर्स जो हैं वो मारे गए
in this and how many more, I told you
हैं इसमें और अभी और कितने वो मैंने बताया
that the complete figures have not been released yet, such pictures were
ना कि अभी पूरा आंकड़ा जो है वो जारी नहीं
visible here.  It has
देखने को यहां पे मिल रही थी। यह पूरा का
entered completely.  This tail has
पूरा घुस गया है। ये टेल जो है वो अंदर
gone inside and this mouth has come forward.  And all other
चली गई है और यह मुंह आगे आ गया है। ऐसा
things, the fuses flew away somewhere else.  They were
और बाकी चीजें फ्यूसेस जो है वो कहीं और
telling that when this
उड़ के चला गया। बता रहे थे कि जब यह
accident happened, New York Times has reported
हादसा हुआ है न्यूयॉर्क टाइम्स ने रिपोर्ट
that five students have died
किया है कि पांच स्टूडेंट्स तो मारे ही गए
but 60 to 80 students who were there were
हैं लेकिन 60 से 80 स्टूडेंट्स जो थे दे
inside because see, it was lunch
वर इनसाइड क्योंकि देखिए खाना खाने का
time yesterday, around 1:40, this
टाइम था कल ये लगभग लगभग वही 1:40 पे ये
plane crashed, so at that time most of the
प्लेन गिरा है तो उस समय ज्यादातर
doctors were having lunch, everyone was in the canteen,
डॉक्टर्स खाना खा रहे थे सब कैंटीन में थे
okay, and the surrounding areas have also been
ठीक है और जो अगल-बगल के एरिया है वो भी
affected very badly.
काफी बैडली अफेक्टेड हुए हैं। अभी
Rescue operations are underway right now but there was so
रेस्क्यू चल रहा है लेकिन धुआं इतना
much smoke yesterday that rescue operations could
ज्यादा था कल कि रेस्क्यू ऑपरेशन हो ही
not be carried out.  People could not even go inside.   The
नहीं पाए। लोग अंदर जा ही नहीं पाए।
NDRF, SDRF team is so much, okay, the
एनडीआरएफ एसडीआरएफ की टीम इतना ज्यादा ओके
rest of the UK, America, they all have
बाकी यूके हो गया अमेरिका हो गया उन सब ने
said that we will investigate it, we
ये बोला है कि हम इसकी जांच करेंगे हम
will cooperate with India, okay and this
भारत के साथ सहयोग करेंगे ओके और यह पूरा
entire route was from Ahmedabad to London,
का पूरा जो है वो रूट था अहमदाबाद से लंदन
you can see they had to reach here
आप देख ही सकते हो यह पहुंचना था इनको
but it could not happen, it was a flight of 7-8-9 hours
लेकिन यह नहीं हो पाया 7 8 9 घंटे की
and this plane crashed
फ्लाइट थी और यह प्लेन जो है वो क्रैश हो
but the dream of the Dream Liner, that came
गया लेकिन जो ड्रीम लाइनर का ड्रीम है दैट
to an end, let me tell you that Boeing has
केम टू एन एंड बता दूं कि बोइंग ने अभी तक
sold 2500 Dream Liner till now and
2500 ड्रीम लाइनर जो है वो बेचे हैं और
I told you that America and France are the
मैंने आपको बताया था कि अमेरिका और फ्रांस
two countries which have duo poly
ये दो देश हैं जो जिनकी डओ पॉली है एिएशन
in the aviation sector, these two countries are making planes
सेक्टर में यही दो देश जो है वो प्लेन बना
and in that Boeing and Airbus,
रहे हैं और उसमें बोइंग और एयरबस ये जो है
further you sit in Indigo, which are
वो आगे जो आप इंडिगो में बैठते हो ना जो
small planes in which there is no
छोटी छोटे प्लेनर्स होते हैं जिसमें
business task, now Indigo has also
बिज़नेस टास्क नहीं होता अब तो इंडिगो भी
started giving business task, it is their Air
खैर बिज़नेस टास्क देने लगा है वो इनका एयर
Bus, so they gave 47 to Air India
बस है तो 47 जो है इन्होंने Air इंडिया को
as well, just as soon as Tata acquired Air India,
भी दिए अभी जैसे ही Tata ने Air India को
although a lot of complaints
एक्वायर किया हालांकि बहुत कंप्लेंट्स आती
keep coming, friends, I liked Air India Express
रहती है दोस्तों Air I इंडिया एक्सप्रेस
very much but Air India
तो मुझे बहुत अच्छा लगा लेकिन Air इंडिया
A lot of complaints keep coming regarding this.  Now it is
को लेकर काफी कंप्लेंट्स आती रहती हैं। अब
obvious that Tata had acquired it just now and it has been
जाहिर सी बात है अभी Tata ने एक्वायर किया
one and a half years.  Slowly and slowly he will
था एक डेढ़ साल हो गए। धीमे-धीमे वो आगे
move forward.  He will renovate them further.  But just
बढ़ेगा। वो उनको और रिनोवेट करेगा। बट अभी
yesterday a video is going viral.
कल एक वीडियो वायरल हो रहा है। इसी फ्लाइट
A man travelled in this same flight and he is showing
में एक आदमी ने ट्रैवल किया और वो ये दिखा
how bad the service is.  No,
रहा है कि देखिए कितनी खराब सर्विस है। ना
nothing is going on.  You can look at the seats.  So
कुछ चल रहा है। सीटें आप देख लीजिए। तो ये
all this has happened.  Dreamliners
सब हुआ है। ड्रीम लाइनर्स जो है वो 2013,
started flying in 2013, 2013, 2011.
2013, 2011 में इसको उड़ाना शुरू किया था।
And in 2013 he said that some Dreamliners will
और 2013 में कुछ ड्रीमलाइनर्स जो है वह
not fly.  Why?
उसने बोला था कि यह नहीं उड़ेंगे। क्यों?
Because battery issues were found in it.
क्योंकि उसमें बैटरी इशूज़ पाए गए थे।
However there was no injury.  But
हालांकि कोई इंजरी नहीं थी। बट उस समय
Boeing shares fell 8% at that time and are still falling.  Is it
बोइंग के शेयर 8% में गिरे और अभी भी गिर
okay?  This accident which happened in
रहे हैं। ठीक है ना? ये जो इसमें हादसा
it was delivered in 2014
हुआ है 2014 में इसको डिलीवर किया गया था
and it is the smallest one.  This
और ये सबसे छोटा है। जो तीन वेरिएंट्स है
is the smallest of the three variants.  It can accommodate 248 passengers.
ना सबसे छोटा है। इसमें 248 पैसेंजर्स जो
And they are saying that it is
है वो आ सकते हैं। और बता रहे हैं कि ये
always overbooked.  Even just a day
हमेशा ओवरबुक्ड रहता है। ये अभी एक दिन
before, when its flight was scheduled, it was overbooked.  Is it
पहले भी जब इसकी फ्लाइट थी तो ओवरबुक्ड
okay?  And issues had come up at that time also.
था। ठीक है ना? और उस उस वक्त भी इशू आए
26 passengers were disembarked.  He was
थे। 26 पैसेंजर्स को उतारा गया था। उनको
put up in a five star hotel and the next
फाइव स्टार में ठहराया गया और उसके अगले
day he was sent to London.  Told this.  So,
दिन उनको लंदन भेजा गया। यह बताया। तो
this is the first crash of Boeing since its debut,
फर्स्ट क्रैश है ये जब से इसने डेब्यू
but other variants have also been
किया है बोइंग का लेकिन बाकी वेरिएंट्स भी
crashing, friends, it gets stuck
दोस्तों क्रैश जो है वो होते रहे हैं यार
these days, I don't know what has
ये ना अटक जाता है आजकल ये पता नहीं क्या
happened, so these things, now see,
हो गया है तो ये चीजें जो है अब देखिए
if we talk about compensation in this, then
इसमें कंपनसेशन की अगर बात करते हैं तो
compensation of Rs 1 crore has been announced,
कंपनसेशन अनाउंस किया गया है 1 करोड़ का
Tata has said that we will give compensation of Rs 1 crore,
टाटा ने कहा है कि हम 1 करोड़ का कंपनसेशन
currently its owner
देंगे फिलहाल एन जो इनके मालिक है
Chandrasekaran has said that we will
चंद्रशेखरन ने उन्होंने कहा है कि हम
give this
देंगे
thing and has said that look,
यह चीज है और बोला है कि देखिए कोई भी
we cannot express it in any words whatever happened,
शब्द जो हुआ उसको हम एक्सप्रेस तो नहीं कर
brother, we
सकते भाई जो लॉस हुआ है जो परिवारों को
cannot compensate the loss that the families have suffered, but
लॉस हुआ कंपनसेेट तो नहीं कर सकते बट
currently, Tata has said about all the medical expenses and
फिलहाल जो है सारे मेडिकल एक्सपेंसेस और 1
compensation of Rs 1 crore.
करोड़ को कंपनसेशन की यहां पे टाटा ने जो
Now is this the first crash
है वो बात कही है। अब क्या यह पहला क्रैश
in Ahmedabad the answer is no.
है अहमदाबाद में जवाब है नहीं। इससे पहले
Friends, crashes have happened before also.  This is the second major
भी दोस्तों क्रैश हुए हैं। यह सेकंड मेजर
air tragedy.  See October 1988,
एयर ट्रेजडी है। अक्टूबर 1988 1988 देखिए
before the year 2000, incidents of plane hijacking were
2000 से पहले जो है प्लेन हाईजैक की जो
very common and
घटनाएं बहुत कॉमन थी और साथ ही साथ प्लेन
along with plane hijacking, incidents of plane crashes were
हाईजैक के साथ-साथ यहां पे प्लेन क्रैश की
also very common here.  Is it okay
भी घटनाएं काफी ज्यादा कॉमन थी। ठीक है
?  So this was also quite common that
ना? तो ये भी जो है काफी कॉमन थी कि मतलब
planes kept crashing.  At that
प्लेन जो है कोई क्रैश होते रहते थे। उस
time also there were 135 people on board and 133
समय भी 135 लोग सवार थे और उसमें 133
people lost their lives and it flew and fell for 2.5
लोगों की जान चली गई थी और वह उड़ा और 2.5
km.  He had an accident on the air strip.
कि.मी. एयर स्टिप पे उसका जो है वो
So this is not the
एक्सीडेंट हो गया। तो ये ऐसा नहीं है कि
first major air crash.  After that is the
पहला मेजर एयर क्रैश है। उसके बाद क्या
flight restored?  The answer is no.  Currently,
फ्लाइट रिस्टोर्ड है? जवाब है नहीं। अभी
Ahmedabad airport is not closed but very
अहमदाबाद एयरपोर्ट बंद नहीं है बट बहुत ही
limited operations are going on.  When
लिमिटेड ऑपरेशंस जो हैं वो चल रहे हैं। जब
this accident happened, the entire surrounding area was
यह हादसा हुआ तब तो अगल-बगल के पूरे एरिया
closed.  The airport was closed.
को ही बंद कर दिया। एयरपोर्ट को बंद कर
But right now, only limited flights are
दिया। लेकिन अभी लिमिटेड फ्लाइट जो है वो
flying and passengers are being told to keep
उड़ रही है और पैसेंजर्स को यही बोला जा
checking.  If you are
रहा है कि भैया चेक करते रहें। अगर आप
going from Sardar Vallabh Bhai Patel Ahmedabad then
सरदार वल्लभ भाई पटेल अहमदाबाद से जा रहे
keep checking regularly.  Is it okay?
हैं तो लगातार चेक करते रहें। ठीक है ना?
So this is it.  Friends, in 2018 also,
तो यही चीज है। 2018 में भी दोस्तों 73
this crash of 73 Max Boeing happened in which
मैक्स बोइंग का ये क्रैश हुआ था जिसमें
346 out of 350 people were killed.
350 लोग 346 लोग थे वो मारे गए थे। 204
In 2004, the FAA, which is their aviation authority, the
में एफएए जो इनकी एिएशन अथॉरिटी है
Federal Aviation Authority of America, had
अमेरिका की फेडरल एवीएशन अथॉरिटी उन्होंने
said that the main fuselage section of the 787 should be removed, the
बताया था कि 787 का जो फ्यूसिलेज सेक्शन
fuselage wings should be
है जो मेन होता है ना फ्यूसिलेज विंग्स को
removed.  Remove the tail.  The rest
हटा दीजिए। टेल को हटा दीजिए। बाकी प्लेन
of the plane is the fuselage section where you
का वो फ्यूसलेस सेक्शन होता है जहां पे आप
sit.  So I am telling you that it
बैठते हो। तो बता रहे हैं कि वो बीच से ही
might break in the middle.  I will lecture on that,
टूट सकता है। उसी पे मैं लेक्चर करूंगा
friends, and I had made the first lecture on that just 6 months ago.
दोस्तों और उस पे मैंने अभी 6 महीने पहले
I will give you its link
पहले लेक्चर बनाया था। उसका लिंक मैं आपको
in the description.  Is it okay?  So
डिस्क्रिप्शन में दे दूंगा। ठीक है ना? तो
that's it.  Rest of the friends, whatever happens, I will
यही है। बाकी दोस्तों जो होगा मैं आपको
tell you.  As of now, this is all we have come to know about the
बताऊंगा। फिलहाल तो अभी हमको यही पता चला
tragedy that has happened.  I will give another lecture on this.
है जो ट्रेजडी हुई है। एक और मैं इस पे
In that I will
लेक्चर करूंगा। उसमें मैं टेक्निकल
go into the technical details.
डिटेल्स पे जाऊंगा। डिस्क्रिप्शन कमेंट
Friends, I have given the link to Dark Psychology in the description comment box.
बॉक्स में दोस्तों डार्क साइकोलॉजी का
today is the last day.  Today we will be
लिंक दिया है। आज आखिरी दिन है। आज हम
running out of coupon codes.  Then the sale will come after two-three months.
कूपन कोड खत्म कर देंगे। फिर दो-ती महीने
So if you want to complete that course
बाद सेल आएगी। तो अगर आप उस कोर्स को अेल
then you can complete it.
करना चाहते हैं तो आप अेल कर लें। खुश
Be happy, keep reading.  This is Siddhant
रहिए, पढ़ते रहिए। दिस इज सिद्धांत
Agnihotri signing off.
अग्निहोत्री साइनिंग ऑफ।